BACKUP COM TAR
O TAR permite o agrupamento de um conjunto de arquivos em um único. Pode-se ainda já compactar os arquivos agrupados com Gzip.

Parâmetros:
-f: Nome do arquivo;
-v: Modo verbose;
-w: Modo interativo;
-z: Descompacta arquivos (*.tar.gz);
-c: Cria novo arquivo ;
-x: Extraí arquivos;
-t: Lista conteúdo do arquivo;
-u: Atualiza arquivo;
-C: Muda diretório;
-G: Backup incremental;
-V: Verbose.

Exemplos:

Empacotando origem em destino:

# tar -cf destino.tar origem
# tar -c origem > destino.tar
# tar -cvf /dev/st0 /etc

Empacotando e já compactando:

# tar -cvzf destino.tar.gz origem
# tar -cf origem | gzip -9 > destino.gz

Descompactando:

# tar -xvf arquivo.tar
# tar -xzvf arquivo.tgz
# tar -xvwf arquivo.tar
# tar -xvf /dev/st0 *.txt /tmp

Listar:

# tar -tf /dev/st0

Maiores informações consultar a página de manual do tar.