
Henderson Matsuura Sanches


Segue alguns comandos importantes para manutenção do sistema, principalmente para usuários iniciantes...

1- Atualizar a lista de pacotes: 

$ sudo apt-get update

2- Atualizar toda a distro: 

$ sudo apt-get -f dist-upgrade ou update-manager -d -c

3- Instalar pacotes: 

$ sudo apt-get install [nome do pacote]

4- Procurar arquivos corrompidos: 

$ sudo apt-get check

5- Corrigir problemas de dependências, concluir instalação de pacotes pendentes e outros erros:

$ sudo apt-get -f install

6- Se o comando sudo apt-get -f install não resolver use: sudo dpkg -i --force-all para forçar a instalação ou sudo dpkg -r [nome do pacote] para desistir da instalação.

7- Solucionar problemas causados por interrupção na instalação, e pendências na configuração do pacote:
 
$ sudo dpkg --configure -a

8- Remover arquivos inúteis do cache, onde são registradas as cópias das atualizações que são instaladas pelo gerenciador de pacotes: 

$ sudo apt-get clean

9- Remover pacotes instalados automaticamente e que não tem mais nenhuma utilidade para o sistema e que consome recursos da máquina: 

$ sudo apt-get autoremove

10- Remover pacotes antigos ou duplicados: 

$ sudo apt-get autoclean

11- Remover pacotes com problemas: 

$ sudo apt-get -f remove

12- Remover pacotes instalados: 

$ sudo apt-get remove [nome do pacote]

13- Remover restos de compilações anteriores e módulos desnecessários:
 
# make clean

14- Para ver os pacotes órfãos: instalar o pacote deborphan e para verificar no sistema:
 
$ sudo deborphan

15- Remover pacotes órfãos: 

sudo deborphan | xargs sudo apt-get -y remove --purge
 
16- Remover pacotes órfãos por interface gráfica, instalar o pacote: 

gtkorphan 
Depois, acessar: Sistema > Administração > Remove orphaned

17- Listar pacotes: 

$ sudo apt-get -l [nome do pacote]

18- Verificar a versão do kernel: 

$ uname -a

19- Checar se tem vírus no sistema: 

# chkrootkit (antes de checar instalar o pacote chkrootkit)

20- Verificar as mensagens de erro geradas durante a compilação e instalar os componentes necessários: 

$ sudo apt-get install auto-apt

Depois execute os comandos nessa ordem: auto-apt update, auto-apt updatedb, auto-apt update-local

21- Verificar o estado e temperatura do hd: 

# smartctl -H /dev/sda1 (diagnóstico rápido) , # smartctl -A /dev/sda1 (verificação com mais detalhes)

22- Corrigir erros do hd: 

# fsck /dev/sda1

23- Verificar a temperatura do hd: 

# hddtemp /dev/sda1

24- Formatar partição: 

# mkfs.ext3 /dev/sda1 (cuidado ao utilizar este comando! se formatar a raiz perderá o sistema, se formatar a partição home perderá seus arquivos pessoais)

25- Recuperar partições do hd danificado: 

# fsck.ext3 /dev/sda1 e fsck.ext3 -f /dev/sda1 para forçar a verificação da partição

26- Exibir informações dos usuários do sistema. Se um usuário não for passado ao comando o mesmo apresentará informações de todos usuários atualmente logados: 

# finger

”finger fulano” para exibir informações, como login, diretório pessoal, shell entre outras do usuário “fulano”.
 
27- passwd Alterar a senha de um usuário exibindo um prompt para que a nova senha seja fornecida, e logo depois repetida para confirmação.

O usuário logado pode alterar a própria senha digitando apenas ”passwd”.
 
$ sudo passwd fulano (para alterar a senha do usuário “fulano”).
$ sudo passwd -l fulano (para bloquear a conta do usuário “fulano”).
$ sudo passwd -u fulano (para desbloquear a conta do usuário “fulano”).
$ sudo passwd -d fulano (para desativar a senha do usuário “fulano” deixando-o sem uma senha de acesso).

28- ifconfig Permite configurar as interfaces de rede, sendo o comando utilizado na inicialização do sistema para configuração destas interfaces. Caso nenhum argumento seja passado junto ao comando, o mesmo apenas irá exibir o estado das interfaces atualmente definidas.

29- uname Este comando exibe várias informações sobre o sistema, incluindo o nome da maquina, nome e versão do Kernel e alguns outros detalhes. É muito útil para verificar qual é o Kernel usado por você.

30- top Este comando exibe em tempo real informações sobre seu sistema Linux, processos em andamento e recursos do sistema, incluídos CPU, memória RAM e uso do swap, além do número total de tarefas sendo executadas.

31- free Este comando exibe a quantidade de memória livre e usada no sistema. "free -m" fornece a informação usando megabytes, que é provavelmente mais útil para computadores atuais.

32- df Mostra o espaço em disco do sistema de arquivos usado por todas as partições. "df -h" é provavelmente o mais útil - usa megabytes (M) e gigabytes (G) em vez de blocos para relatar o tamanhos. (-h significa "human-readable").

33- badblocks Procura por blocos ruins em um dispositivo, geralmente uma partição de disco. 

$ sudo badblocks /dev/hda3 para verificar se o dispositivo /dev/hda3 se encontra com blocos ruins.

34- halt, reboot, shutdown Respectivamente encerra, reinicializa e encerra ou reinicializa o sistema.

$ sudo halt (para encerrar o sistema).
$ sudo reboot (para reiniciar imediatamente o sistema. Este comando equivale aos comandos $ sudo init 6 e $ sudo shutdown -r now).
$ sudo shutdown -h now (para encerrar o sistema imediatamente).
$ sudo shutdown -h +15 (para encerrar o sistema daqui a 15 minutos).
$ ls -lh /etc/shadow (para saber a data de instalação):
 
apt-cache polícy [nome do pacote] (para saber se pacote esta disponível para instalação nos repositórios).
