
Pular para o conteúdo principal
Software Livre Brasília-DF
Minha foto

Henderson Matsuura Sanches

Visitar perfil
ORCID iD iconorcid.org/0000-0003-2354-3393
Postagem em destaque
Como Instalar o LibreOffice 7.1.5 Community
julho 22, 2021 Como Instalar LibreOffice TDF - The Document Foundation
0
Comandos Úteis para o Linux Mint, Ubuntu e Derivados
novembro 21, 2015
Alguns dias sugeriram que eu postasse alguns comandos uteis  utilizados no Linux Mint e para o Ubuntu, mas com tantas distros baseadas no Ubuntu esses comandos também podem ser utilizados nas distros como: Ubuntu 15.04, Ubuntu 14.10, Ubuntu 14.04, Linux Mint 17.2, Linux Mint 17.1, Linux Mint 17, Pinguy OS 14.04, Elementary OS 0.3, Deepin 2014, Peppermint Five, LXLE 14.04 and Linux Lite 22, DuZeru, Kaiana e derivados.

Segue alguns comandos importantes para manutenção do sistema, principalmente para usuários iniciantes...

1- Atualizar a lista de pacotes: 

$ sudo apt-get update

2- Atualizar toda a distro: 

$ sudo apt-get -f dist-upgrade ou update-manager -d -c

3- Instalar pacotes: 

$ sudo apt-get install [nome do pacote]

4- Procurar arquivos corrompidos: 

$ sudo apt-get check

5- Corrigir problemas de dependências, concluir instalação de pacotes pendentes e outros erros:

$ sudo apt-get -f install

6- Se o comando sudo apt-get -f install não resolver use: sudo dpkg -i --force-all para forçar a instalação ou sudo dpkg -r [nome do pacote] para desistir da instalação.

7- Solucionar problemas causados por interrupção na instalação, e pendências na configuração do pacote:
 
$ sudo dpkg --configure -a

8- Remover arquivos inúteis do cache, onde são registradas as cópias das atualizações que são instaladas pelo gerenciador de pacotes: 

$ sudo apt-get clean

9- Remover pacotes instalados automaticamente e que não tem mais nenhuma utilidade para o sistema e que consome recursos da máquina: 

$ sudo apt-get autoremove

10- Remover pacotes antigos ou duplicados: 

$ sudo apt-get autoclean

11- Remover pacotes com problemas: 

$ sudo apt-get -f remove

12- Remover pacotes instalados: 

$ sudo apt-get remove [nome do pacote]

13- Remover restos de compilações anteriores e módulos desnecessários:
 
# make clean

14- Para ver os pacotes órfãos: instalar o pacote deborphan e para verificar no sistema:
 
$ sudo deborphan

15- Remover pacotes órfãos: 

sudo deborphan | xargs sudo apt-get -y remove --purge
 
16- Remover pacotes órfãos por interface gráfica, instalar o pacote: 

gtkorphan 
Depois, acessar: Sistema > Administração > Remove orphaned

17- Listar pacotes: 

$ sudo apt-get -l [nome do pacote]

18- Verificar a versão do kernel: 

$ uname -a

19- Checar se tem vírus no sistema: 

# chkrootkit (antes de checar instalar o pacote chkrootkit)

20- Verificar as mensagens de erro geradas durante a compilação e instalar os componentes necessários: 

$ sudo apt-get install auto-apt

Depois execute os comandos nessa ordem: auto-apt update, auto-apt updatedb, auto-apt update-local

21- Verificar o estado e temperatura do hd: 

# smartctl -H /dev/sda1 (diagnóstico rápido) , # smartctl -A /dev/sda1 (verificação com mais detalhes)

22- Corrigir erros do hd: 

# fsck /dev/sda1

23- Verificar a temperatura do hd: 

# hddtemp /dev/sda1

24- Formatar partição: 

# mkfs.ext3 /dev/sda1 (cuidado ao utilizar este comando! se formatar a raiz perderá o sistema, se formatar a partição home perderá seus arquivos pessoais)

25- Recuperar partições do hd danificado: 

# fsck.ext3 /dev/sda1 e fsck.ext3 -f /dev/sda1 para forçar a verificação da partição

26- Exibir informações dos usuários do sistema. Se um usuário não for passado ao comando o mesmo apresentará informações de todos usuários atualmente logados: 

# finger

”finger fulano” para exibir informações, como login, diretório pessoal, shell entre outras do usuário “fulano”.
 
27- passwd Alterar a senha de um usuário exibindo um prompt para que a nova senha seja fornecida, e logo depois repetida para confirmação.

O usuário logado pode alterar a própria senha digitando apenas ”passwd”.
 
$ sudo passwd fulano (para alterar a senha do usuário “fulano”).
$ sudo passwd -l fulano (para bloquear a conta do usuário “fulano”).
$ sudo passwd -u fulano (para desbloquear a conta do usuário “fulano”).
$ sudo passwd -d fulano (para desativar a senha do usuário “fulano” deixando-o sem uma senha de acesso).

28- ifconfig Permite configurar as interfaces de rede, sendo o comando utilizado na inicialização do sistema para configuração destas interfaces. Caso nenhum argumento seja passado junto ao comando, o mesmo apenas irá exibir o estado das interfaces atualmente definidas.

29- uname Este comando exibe várias informações sobre o sistema, incluindo o nome da maquina, nome e versão do Kernel e alguns outros detalhes. É muito útil para verificar qual é o Kernel usado por você.

30- top Este comando exibe em tempo real informações sobre seu sistema Linux, processos em andamento e recursos do sistema, incluídos CPU, memória RAM e uso do swap, além do número total de tarefas sendo executadas.

31- free Este comando exibe a quantidade de memória livre e usada no sistema. "free -m" fornece a informação usando megabytes, que é provavelmente mais útil para computadores atuais.

32- df Mostra o espaço em disco do sistema de arquivos usado por todas as partições. "df -h" é provavelmente o mais útil - usa megabytes (M) e gigabytes (G) em vez de blocos para relatar o tamanhos. (-h significa "human-readable").

33- badblocks Procura por blocos ruins em um dispositivo, geralmente uma partição de disco. 

$ sudo badblocks /dev/hda3 para verificar se o dispositivo /dev/hda3 se encontra com blocos ruins.

34- halt, reboot, shutdown Respectivamente encerra, reinicializa e encerra ou reinicializa o sistema.

$ sudo halt (para encerrar o sistema).
$ sudo reboot (para reiniciar imediatamente o sistema. Este comando equivale aos comandos $ sudo init 6 e $ sudo shutdown -r now).
$ sudo shutdown -h now (para encerrar o sistema imediatamente).
$ sudo shutdown -h +15 (para encerrar o sistema daqui a 15 minutos).
$ ls -lh /etc/shadow (para saber a data de instalação):
 
apt-cache polícy [nome do pacote] (para saber se pacote esta disponível para instalação nos repositórios).
apt-get Dica Dicas DuZeru Kaiana Linux Mint Pesquisa ubuntu
Comentários

    Silvio Furtado16 de março de 2016 07:44

    Não funcionou nada!

    A mensagem que deu foi:
    As listas de pacotes ou os arquivos de estado não puderam ser analisados ou abertos.
    Responder
    Silvio Furtado16 de março de 2016 07:46

    Meu linux não funciona gerenciador de aplicativos, nao reconhece pen drive e cartão sd, não atualiza programas, nem instala nada!
    Responder
        Henderson Matsuura Sanches21 de março de 2016 13:24

        Ja tento atualizar o Kernel?
    Unknown26 de abril de 2019 12:27

    Muito obrigado pela iniciativa. Parabéns!
    Responder
    Unknown26 de abril de 2019 12:28

    Desculpas não saiu o meu nome (Paulo Oliveira).
    Responder
    Renato22 de agosto de 2019 13:45

    Muito útil, aprendi comandos novos!! Testei quasetodos, menos o de formatar kkk Obrigado!
    Responder
    TFT17 de abril de 2021 17:18

    Boas, não consigo instalar o Libreoffice 7.1. porque não tem extenção deb, mas sim rpm, se alguem poder ajudar agradeço. Obrigado.
    Responder
    Fernando Cézar12 de julho de 2021 12:13

    Boa tarde...
    Me tire uma dúvida, vc sabe como instalar o multiterminal no Mint, sou do paraná e utilizamos o Linux Educacional nos computadores, porém com o mint os computadores ficam bem mais rápidos, mais não consigo ativar o multiterminal, um computador com dois teclados, mouses e monitores, no L.E. usamos o Userful, tem uma solução para o Mint.
    Desde já agradeço.
    Responder

Postar um comentário

Postagens mais visitadas
Imagem
Escrevendo uma Macro no LibreOffice Calc - Introdução
Este tutorial foi retirado do site Debugpoint, não mudei nada nenhuma linha de comando, apenas traduzir a explicação do tutorial e espero que ajudem a todos. O LibreOfice fornece uma maneira de escrever a sua própria macro para automatizar várias tarefas repetitivas em seu aplicativo de escritório. Você pode usar Python ou Basic para o desenvolvimento do macro. Este tutorial se concentra em escrever um macro básico 'Olá Mundo' usando básico do LibreOffice Calc .   Macro Objetivo   Nós iremos criar uma macro que iria colocar a string ' Olá Mundo' na primeira célula do LibreOffice Calc ou seja, a célula da linha 1 e col A. Criando o Macro   Abr a o LibreOffice Calc em Aplicativos = > Office/Escritório => LibreOffice Calc .   Ou pesquise " calc " na barra de pesquisa Vá para a opção no menu : Ferramentas ==> Macros == > Organizar Macros ==> LibreOffice Basic . Abai
Imagem
Instale o DroidCam 1.3 no Linux Mint, Ubuntu e Derivados
DroidCam é um aplicativo de código aberto que permite os usuários utilizem  câmera frontal como uma webcam do dispositivo   Android . A última versão disponível é DroidCam 1.3 , que foi lançado recentemente , vindo apenas com correções de bugs. Para instalar DroidCam 1.3 no Ubuntu 15.04 Vervet Vivid , Ubuntu 14.10 Utopic Unicorn , Ubuntu 14.04 Trusty Tahr , Ubuntu 12.04 Precise Pangolin , Linux Mint 17,1 Rebecca , Linux Mint 17 Qiana , Linux Mint 13 Maya , Pinguy OS 14.04 , Elementary OS 0.3 Freya , OS Elementary 0,2 Luna, Deepin 2014, Peppermint Five, LXLE 14.04 , Linux Lite 2 e sistemas derivados, execute: $ sudo apt-get install linux-headers-$(uname -r) build-essential $ sudo apt-add-repository ppa:paolorotolo/droidcam $ sudo apt-get update $ sudo apt-get install droidcam Para remover, execute: $ sudo apt-get remove droidcam  Agora , você tem que instalar o cliente DroidCam no seu dispositivo Android , mas isso
Tecnologia do Blogger
